---
title: 成本管理 
date: 2020-06-25
tags: 
  - JavaScript
  - Vue
author: baiyang
location: Beijing
---

## 1. 规划成本管理
### 1.1 成本管理计划
成本管理计划是项目管理计划的组成部分，描述将如何规划、安排和控制项目成本。成本计划中规定：

- 计量单位
- 精确度
- 准确度
- 组织程序链接
- 控制临界值
- 绩效测量规则
- 报告格式
- 过程描述
- 其他细节

## 2. 估算成本
### 2.1 成本管理计划
成本管理计划规定了如何管理和控制项目成本，包括估算活动成本的方法和需要表达的准确度。

### 2.2 人力资源管理计划
人力资源管理计划提供了项目人员配备情况、人工费率和相关奖励/认可方案，是制订项目估算时必须考虑的因素。

### 2.3 范围基准
项目进度计划
项目工作所需的资源种类、数量和使用时间，都会对项目成本产生很大影响，进度活动所需的资源及其使用时间，是本过程的重要输入。

### 2.4 风险登记册
通过审查风险登记册，考虑应对风险所需的成本。风险既可以是威胁，也可以是机会，通常会对活动及整个项目的成本产生影响。

### 2.5 类比估算
类比估算又称“自上而下估算法”。这种方法的基本操作步骤是：

1. 项目的上层管理人员收集以往类似项目的有关历史资料；
2. 会同有关成本专家对当前项目的总成本进行估算；
3. 将估算结果按照项目工作分解结构图的层次传递给相邻的下一层管理人员，在此基础上，他们对自己所负责的工作和活动的成本进行估计；
4. 最后，继续向下一层管理人员传递他们的估计信息，直至项目基层人员。

### 2.6 参数估算
参数估算法是一种运用历史数据和其他变量（如施工中的平方米造价，软件编程中的编码行数，要求的人工小时数，软件项目估算中的功能点方法等）之间的统计关系，来计算活动资源成本的估算技术。这种技术估算的准确度取决于模型的复杂性及其涉及的资源数量和成本数据。

### 2.7 自下而上的估算
自下而上估算是对工作组成部分进行估算的一种方法。首先对单个工作包或活动成本进行最具体、细致的估算；然后把这些细节性成本向上汇总或“滚动”到更高层次，用于后续报告和跟踪。

### 2.8 三点估算
三角分布Ce=（Co+Cm+Cp）/3

贝塔分布Ce=（Co+4Cm+Cp）/6

### 2.9 质量成本
在估算活动成本时，可能要用到关于质量成本的各种假设。

### 2.10 卖方投标分析
在成本估算过程中，可能需要根据合格卖方的投标情况，分析项目成本。在用竞争性招标选择卖方的项目中，项目团队需要开展额外的成本估算工作，以便审查各项可交付成果的价格，并计算出组成项目最终总成本的各分项成本。

### 2.11 应急储备
很多成本估算专家习惯于在计划活动成本估算中加入准备金或应急储备。应急储备是由项目经理自由使用的估算费用，用来处理预期但不确定的事件，称为“已知-未知”事件，是项目范围和成本基准的一部分。

### 2.12 管理储备
为应对未计划的，但有可能需要的成本变更而预留的预算。不是成本基准的一部分，用于处理“未知-未知”事件。

### 2.13 活动成本估算
活动成本估算时对完成项目工作可能需要的成本的量化估算。成本估算可以是汇总的或详细分类的。各工作包内每个活动的成本估算汇总后，即得到各工作包的成本估算。

### 2.14 估算依据
成本估算所需的支持信息的数量和种类，因应用领域而异。不论其详细程度如何，支持性文件都应该清晰、完整地说明成本估算时如何得出的。

## 3. 制定预算
### 3.1 项目进度计划
项目进度计划包括项目活动、里程碑、工作包和控制账户的计划开始和完成日期。可根据这些信息，把计划成本和实际成本汇总到相应的日历时段中。

### 3.2 资源日历
资源日历中了解项目资源的种类和使用时间。可根据这些信息，确定项目周期各阶段的资源成本。

### 3.3 风险登记册
应该审查风险登记册，从而确定如何汇总风险应对成本。

### 3.4 成本汇总
先把成本估算汇总到WBS中的工作包，再由工作包汇总至WBS更高层次（如控制账户），最终得到整个项目的总成本。

### 3.5 历史关系
有关变量之间可能存在一些可进行参数估算或类比估算的历史关系。可以基于这些历史关系，利用项目特征（参数）来建立数学模型，预测项目总成本。

### 3.6 资金限制平衡
应该根据对项目资金的任何限制，来平衡资金支出。如果发现资金限制与计划支出之间的差异，则可能需要调整 工作的进度计划，以平衡资金支出水平。

### 3.7 成本基准
成本基准是经过批准的、按时间段分配的项目预算，不包括任何管理储备，只有通过正式的变更控制程序才能变更，用作与实际结果进行比较的依据。

### 3.8 项目资金需求
根据成本基准，确定总资金需求和阶段性（如季度或年度）资金需求。成本基准中既包括预计的支出，也包括预计的债务。

## 4. 控制成本
### 4.1 挣值管理
EVM是把范围、进度和资源绩效综合起来考虑，以评估项目绩效和进展的方法。

### 4.2 工作绩效信息
WBS各组件（尤其是工作包和控制账户）的CV、SV、CPI、SPI、TCPI和VAC值，都需要记录下来，并传达给干系人。

### 4.3 成本预测
无论是计算得出的EAC值，还是自下而上估算的EAC值，都需要记录下来，并传达给干系人。

### 4.4 变更请求
分析项目绩效后，可能会就成本基准或项目管理计划的其他组成部分提交变更请求。变更请求可以包括预防或纠正措施。变更请求需要经过实施整体变更控制的审查和处理。
