---
title: 人力资源管理 
date: 2020-06-25
tags: 
  - JavaScript
  - Vue
author: baiyang
location: Beijing
---

## 1. 规划人力资源管理
### 1.1 组织图和职位描述


### 1.2 人际交往
是指在组织、行业或职业环境中与他人的正式或非正式互动。

### 1.3 组织理论
组织理论阐述个人、团队和组织部门的行为方式。有效利用组织理论中的通用知识，可以节约编制人力资源管理计划的时间、成本及人力投入，提高规划工作的效率。

## 2. 组建项目团队
### 2.1 预分派
如果项目团队成员是事先选定的，他们就是被预分派的。项目章程中制定了某些人员的工作分派。

### 2.2 谈判
在许多项目中，通过谈判完成人员分派。合理分配稀缺或特殊人力资源。

### 2.3 招募
如果执行组织不能提供为完成项目所需的人员，就需要从外部获得所需的服务，这可能包括雇佣独立咨询式，或把相关工作分包给其他组织。

### 2.4 虚拟团队
虚拟团队可定义为具有共同目标、在完成角色任务的过程中很少或没有时间面对面工作的一群人。

### 2.5 多标准决策分析
制定选择标准，并据此对候选团队成员进行定级或打分。根据各种因素对团队的不同重要性，赋予选择标准不同的权重。

### 2.6 项目人员分派
项目人员分派就是把团队成员分派到合适的项目岗位上。与之相关的文件是项目团队名录和通讯录。

### 2.7 资源日历
资源日历记录每个项目团队成员在项目上的工作时间段。

## 3. 建设项目团队
### 3.1 人际关系技能
又称软技能，是富有情商，并熟练掌握沟通技巧、冲突解决方法、谈判技巧、影响技能、团队建设技能和团队引导技能，而具备的行为能力。

### 3.2 培训
培训包括全部旨在提高项目团队成员能力的活动。

### 3.3 团队建设活动
（1）基本规则  
用基本规则对项目团队成员的可接受行为作出明确规定。尽早制定并遵守明确的规则，有助于减少误解，提高生产力。规则一旦建立，全体项目团队成员都必须遵守。

（2）集中办公  
是把部分或全部项目团队成员安排在同一个物理地点工作，以增强团队工作能力。

### 3.4 认可与奖励
### 3.5 人事测评工具
如态度调查、细节评估、结构化面谈、能力测试及焦点小组讨论。

### 3.6 团队绩效评价
评价团队有效性的指标可包括：

- 人技能的改进，从而使成员更有效地完成工作任务；
- 团队能力的改进，从而使团队成员更好地开展工作；
- 团队成员离职率的降低；
- 团队凝聚力的加强，从而使团队成员公开分享信息和经验，并互相帮助来提高项目绩效。
通过对团队整体绩效的评价，项目管理团队能够识别出所需的特殊培训、教练、辅导、协助或改变，以提高团队绩效。项目管理团队也应该识别出合适或所需的资源，以执行和实现在绩效评价过程中提出的改进建议。

## 4. 管理项目团队
### 4.1 问题日志
在管理项目团队过程中，总会出现各种问题。可用问题日志记录由谁负责在目标日期内解决特定问题，并监督解决情况。

### 4.2 观察和交谈
可通过观察和交谈，随时了解项目团队成员的工作和态度。

### 4.3 项目绩效评估
在项目过程中进行绩效评估的目的是：澄清角色与职责、向团队成员提供建设性反馈、发现未知或未决问题、制定个人培训计划，以及确立未来目标。对项目绩效评估的需求取决于：项目工期长短、项目复杂程度、组织政策、劳动合同要求，以及定期沟通的数量和质量。

### 4.4 冲突管理
