---
title: 质量管理 
date: 2020-06-25
tags: 
  - JavaScript
  - Vue
author: baiyang
location: Beijing
---

## 1. 规划质量管理
### 1.1 成本收益分析法
对每个质量活动进行成本效益分析，就是要比较其可能的成本与预期的效益。达到质量要求的主要效益包括减少返工、提高生产率、降低成本、提升干系人满意度及提升盈利能力。

### 1.2 质量成本法
质量成本指在产品生命周期中发生的所有成本，包括为预防不符合要求、为评价产品或服务是否符合要求，以及因未达到要求而发生的所有成本。

（1）一致性成本（在项目期间用于防止失败的费用）

- 预防成本（生产合格产品）：培训、流程文档化、设备、选择正确的做事时间
- 评价成本（评定质量）：测试、破坏性测试导致的损失、检查
（2）非一致性成本（项目期间和项目完成后用于处理失败的费用）

- 内部失败成本（项目内容发现的）：返工、废品
- 外部失败成本（客户发现的）：责任、保修、业务流失
### 1.3 标杆对照
标杆对照是将实际或计划的项目实践与可比项目的实践进行对照，以便识别最佳实践，形成改进意见，并为绩效考核提供依据。

### 1.4 实验设计
实验设计（DOE）是一种统计方法，用来识别哪些因素会对正在生产的产品或正在开发的流程的特定变量产生影响。DOE可以在质量规划管理过程中使用，以确定测试的数量和类别，以及这些测试对质量成本的影响。

### 1.5 质量管理计划
质量管理计划是项目管理计划的组成部分，描述如何实施组织的质量政策，以及项目管理团队准备如何达到项目的质量要求。

### 1.6 过程改进计划
过程改进计划是项目管理计划的子计划或组成部分，详细说明对项目管理过程和产品开发过程进行分析的各个步骤，以识别增值活动。需要考虑的方面包括：

- 过程边界：描述过程的目的、过程的开始和结束、过程的输入输出、过程责任人和干系人。
- 过程配置：含有确定界面的过程图形，以便于分析。
- 过程测量指标：与控制界限一起，用于分析过程的效率。
- 绩效改进目标：用于指导过程改进活动。

### 1.7 质量测量指标
质量测量指标专用于描述项目或产品属性，以及控制质量过程将如何对属性进行测量。质量测量指标提供了应该被测量的属性和允许的偏差。

### 1.8 质量核对单
核对单是一种结构化工具，通常具体列出各项内容，用来核实所要求的一系列步骤是否已得到执行。基于项目需求和实践，核对单可简可繁。质量核对单应该涵盖在范围基准中定义的验收标准。

## 2. 实施质量保证
### 2.1 质量审计
质量审计，又称质量保证体系审核，是对具体质量管理活动的结构性的评审。质量审计的目标是：

- 识别全部正在实施的良好及最佳实践。
- 识别全部违规做法、差距及不足。
- 分享所在组织或行业中类似项目的良好实践。
- 积极、主动地提供协助，以改进过程的执行，从而帮助团队提高生产效率。
- 强调每次审计都应对组织经验教训的积累做出贡献。
### 2.2 过程分析
过程分析是指按照过程改进计划中概况的步骤来识别所需的改进。它也要检查在过程运行期间遇到的问题、制约因素，以及发现的非增值活动。过程分析包括根本原因分析——用于识别问题、探究根本原因，并制定预防措施的一种具体技术。

### 2.3 七种基本质量工具
（1）老七工具

- 因果图：又称鱼骨图或石川图，问题在鱼头，作为起点，用来追溯问题来源，回推到可行动的根本原因。发现根本原因。
- 流程图：又称过程图，用来显示在一个或多个输入转化成一个或多个输出的过程。
- 检查表：又称计数表，是用于收集数据的查对清单。
- 帕累托图：是一种特殊的垂直条形图，用于识别造成大多数问题的少数重要原因。
- 直方图：是一种特殊形式的条形图，用于描述集中趋势、分散程度和统计分布形状。与控制图不同，直方图不考虑时间对分布内的变化的影响。
- 控制图：是一张实施展示项目进展信息的图标。七点运行定律是指如果在一个质量控制图内，一行上的7个数据点都低于平均值或高于平均值，或者都是上升的，或者都是下降的，那么这个过程就需要检查。
- 散点图：可以显示两个变量之间是否有关系，一条斜线上的数据点距离越近，两个变量之间的相关性就越密切。
（2）新七工具

- 亲和图：针对某个问题，联想出有组织的想法模式的各种创意。在项目管理中，使用亲和图确定范围分解的结构，有助于WBS的制定。
- 过程决策程序图（PDPC）：用于理解一个目标与达成此目标的步骤之间的关系。PDPC有助于制订应急计划，因为它能帮助团队预测那些可能破坏目标实现的中间环节。
- 关联图：关系图的变种，有助于在包含相互交叉逻辑关系的中等复杂情形中创新性地解决问题。可以使用其他工具（如亲和图、树形图或鱼骨图）产生的数据，来绘制关联图。
- 树形图：也称系统图，可用于表现诸如WBS、RBS（风险分解结构）和OBS（组织分解结构）的层次分解结构。在项目管管理中，树形图依据定义嵌套关系的一套系统规则，用层次分解形式直观地展示父子关系。
- 优先矩阵：用来识别关键事项和合适的备选方案，并通过一系列决策，排列出备选方案的有限顺序。先对标准排序和加权，再应用于所有备选方案，计算出数学得分，对备选方案排序。
- 活动网络图：包括活动箭线图（AOA）、活动节点图（AON）两种格式，连同计划评审技术（PERT）、关键路径法（CPM）、紧前关系绘图法（PDM）一起使用。
- 矩阵图：一种质量管理和控制工具，使用矩阵结构对数据进行分析。在行列交叉的位置展示因素、原因和目标之间的关系强弱。

### 2.4 统计抽样
统计抽样是指从目标总体中抽取一部分相关样本用于检查和测量，以满足质量管理计划中的规定。抽样的频率和规模应在质量规划管理过程中确定，以便在质量成本中考虑测量数量和预期废料等。

### 2.5 检查
检查是指检验工作产品，以确定是否符合书面标准。检查的结果通常包括相关的测量数据。检查可在任何层次上进行，例如可以检查单个活动的成果，或者项目的最终产品。检查也可称为审查、同行审查、审计、或巡检等。检查也可用于确认缺陷补救。

### 2.6 质量控制测量结果
质量控制测量结果是质量控制活动的结果，用于分析和评估项目过程的质量是否符合执行组织的标准或特定要求。质量控制测量结果也有助于分析这些测量结果的产生过程，以确定实际测量结果的正确程度。

## 3. 控制质量
### 3.1 核实的可交付成果
控制质量过程的一个目的就是确定可交付成果的正确性。开展控制质量过程的结果，是核实的可交付成果。核实的可交付成果是确认范围过程的一项输入，以便正式验收。
