---
title: 风险管理 
date: 2020-06-25
tags: 
  - JavaScript
  - Vue
author: baiyang
location: Beijing
---

## 1. 规划风险管理
### 1.1 风险管理计划
- 方法论。
- 角色与职责。
- 预算。
- 制定时间表。
- 风险类别。
- 风险概率和影响力的定义。
- 概率及影响矩阵。
- 已修订的项目干系人对风险的容忍度。
- 报告的格式。
- 跟踪。
## 2. 识别风险
### 2.1 文档审查
对项目文档进行系统和结构性的审查。项目计划质量，所有计划之间的一致性及其与项目需求和假设条件的符合程度，均可表现为项目中的风险指示器。

### 2.2 息收集技术
风险识别中所采用的信息收集技术的例子包括：

- 头脑风暴
- 德尔菲技术
- 访谈
- 根本原因识别
### 2.2 核对表分析
风险识别所用的核对表可根据历史资料，以往类似项目所积累的知识，以及其他信息来源着手制定。

### 2.3 假设分析
每个项目都是根据一套假定、设想或者假设进行构思与制订的。假设分析师检验假设有效性（即假设是否成立）的一种技术。

### 2.4 图解技术
因果图：用于识别风险的成因。

系统或过程流程图：显示系统各要素之间如何相互联系，以及因果传导机制。

影响图：显示因果影响，按时间顺序排雷的时间，以及变量与结果之间的其他关系的图解表示法。

### 2.5 SWOT分析
SWOT技术从项目的每个优势、劣势、机会、威胁出发，对项目进行考察，把产生于内部的风险都包括在内，从而更全面地考虑风险。

### 2.6 风险登记册
风险登记册内容包括：

- 已识别出的风险清单：风险及风险产生的原因，造成的影响，每个风险分配一个责任人对风险进行分析、应对和监控。
- 潜在的风险应对措施清单。
- 风险的根本原因。
- 风险类别更新。

## 3. 实施定性风险分析
### 3.1 风险概率与影响评估
风险概率是风险发生的可能性，风险影响是当风险发生时对项目目标的影响，项目目标包括时间、成本、范围、质量等，影响包括负面影响和正面影响。

### 3.2 概率及影响矩阵
利用查询表和概率影响矩阵对风险的重要性优先级进行评估。

### 3.3 风险数据质量评估
检验风险理解度及风险数据的精准度、质量、可信度和完整性。

### 3.4 风险类别
通过对风险进行分类，可以看出不确定性对项目的哪些方面存在影响，方便对风险进行分组，有利于采取有效的风险应对措施。

### 3.5 风险紧急度评估
需要越早做出响应的风险具有越高的紧急程度。优先级指示器可以把时间包括进来，以便它能影响风险的应对策略、风险的征兆、警告信号和对风险等级的划分。

## 4. 实施定量风险分析
### 4.1 数据收集和展示技术
- 访谈
- 概率分析
### 4.2 定量风险分析和建模技术
在定量分析中包括以下技术：

- 敏感性分析：敏感性分析有助于确定哪些风险对项目具有最大的潜在影响。典型的结果是龙卷风图。
- 预期货币价值分析：EMV是一个统计概念，用以计算在将来某种情况发生或不发生情况下的平均结果。机会的预期货币价值为正数，风险的预期货币价值一般为负数。
- 决策树分析：决策树是对所考虑的决策以及采用这种或者现有方案可能产生的后果进行描述的一种图解方法。
- 模型和模拟：项目模拟用一个模型，将详细规定的各项不确定性换算为它们对整个项目层次上的目标所产生的潜在影响。一般采用蒙特卡洛技术。
## 5. 规划风险应对
（1）消极风险或威胁的应对策略
- 回避
- 转移
- 减轻
- 接受
（2）积极风险或机会的应对策略
- 开拓
- 分享
- 提高
### 5.1 应急应对策略
可以针对某些特定事件，专门设计一些应对措施。对于有些风险，项目团队可以指定应急应对策略，即只有在某些预定条件发生时才能实施的应对计划。

## 6. 控制风险
### 6.1 风险再评估
对新风险进行识别并对风险进行重新评估。应安排定期进行风险再评估。

### 6.2 风险审计
风险审计是检查并记录风险应对措施在处理已识别风险及其根源方面的有效性，以及风险管理过程的有效性。

### 6.3 偏差和趋势分析
很多控制过程都会借助偏差分析来比较计划结果与实际结果。为了控制风险，应该利用绩效信息对项目执行的趋势进行审查。可使用挣值分析及项目偏差与趋势分析的其他方法，对项目总体绩效进行监控。

### 6.4 技术绩效测量
技术绩效测量是把项目执行期间所取得的技术成果与关于取得技术成果的计划进行比较。它要求定义关于技术绩效的客观的、量化的测量指标，以便据此比较实际结果计划要求。这些技术绩效测量指标可包括重量、处理时间、缺陷数量和存储容量等。偏差值有助于预测项目范围方面的成功程度。

### 6.5 储备分析
在项目实施过程中可能会发生一些对预算或进度应急储备造成积极或消极影响的风险。储备分析指在项目的任何时间点将剩余的储备与剩余风险量进行比较，以确定剩余的储备是否仍旧充足。
