---
title: 范围管理 
date: 2020-06-25
tags: 
  - JavaScript
  - Vue
author: baiyang
location: Beijing
---

## 1. 规划范围管理

### 1.1 范围管理计划
1. 如何制定项目范围说明书
2. 如何根据范围说明书创建WBS
3. 如何维护和批准WBS
4. 如何确认和正式验收已完成的项目可交付成果
5. 如何处理项目范围说明书的变更，该工作与实施整体变更控制过程直接相连。
6. 确定WBS满足智能和项目的要求，包括重置和非重置成本。
7. 检查WBS是否为所有的项目工作提供了逻辑细分。
8. 保证每一个特定层的总成本等于下一个层次构成要素的成本和。
9. 从全面适应和连续角度来检查WBS。
10. 所有的工作职责需分配到个人或组织单元。
项目范围管理计划可能在项目管理计划之中，也可能作为单独的一项。根据不同的项目，可以是详细的或者概况的，可以是正式的或者非正式的。

### 1.2 需求管理计划
需求管理计划描述在整个项目生命周期内如何分析、记录和管理需求。需求管理计划是对项目的需求进行定义、确定、记载、核实管理和控制的行动指南。需要包括以下内容：

- 如何规划、跟踪和汇报各种需求活动。
- 需求管理需要使用的资源。
- 培训计划。
- 项目干系人参与需求管理的策略。
- 判断项目范围与需求不一致的准则和纠正规程。
- 需求跟踪结构。
- 配置管理活动。
## 2. 收集需求
### 2.1 访谈
通常采取一对一的形式与干系人直接交谈，其形式包括结构化和非结构化两种。结构化是指事先准备好一系列问题，有针对性的进行；而非结构化则是只列出一个粗略的想法，根据访谈的具体情况发挥。最有效的访谈是结合这两种方法进行。

### 2.2 焦点小组
焦点小组将预先选定的干系人和主题专家集中在一起，了解他们对所提议产品、服务或成果的期望和态度。由一位受过训练的主持人引导大家进行互动式讨论。焦点小组是一种群体访谈而非一对一访谈。

### 2.3 引导式研讨会
通过邀请主要的跨职能干系人一起参加会议，引导式研讨会对产品需求进行集中讨论与定义。

### 2.4 群体创新技术
（1）头脑风暴法

尽可能激发创造性，使与会者畅所欲言，互相启发和激励。

（2）名义小组技术

通过投票来排列最有用的创意，以便进行进一步的头脑风暴或优先排序。名义小组技术是头脑风暴法的深化应用，是更加结构化的头脑风暴法，其一般过程如下：

- 首先，将全体参与者分成多个“名义”上的小组，有每个小组开展讨论。
- 小组讨论结束后，主持人依次向每位参与者询问，请每人提出一个创意。这种询问可以进行多轮，直至得到足够数量的创意。
- 最后，请全体参与者对所有创意进行评审和排序。
与一般的头脑风暴法相比，名义小组技术可以使那些不善言辞的参与者也能充分发表自己的意见。

（3）德尔菲技术

德尔菲技术是一种组织专家就某一主题达成一致意见的一种信息收集技术。由一组选定的专家回答问卷，并对每一轮需求收集的结果再给出反馈。专家的答复只能交给主持人，以保持匿名状态。步骤如下：

- 根据问题的特点，选择有关专家。
- 将与问题有关的信息分别提供给专家，请他们各自独立发表自己的意见，并写成书面材料。
- 主持人收集并综合专家们的意见后，将综合意见反馈给各位专家，请他们再次发表意见。如果分歧很大，可以开会集中讨论；否则，主持人分头与专家联络。
- 如此反复多次，最后形成代表专家组意见的方案。
（4）概念/思维导图

用一张简单的图联系起来，以反映这些创意之间的共性与差异，从而引导出新的创意。

（5）亲和图

亲和图又称KJ法，是针对某一问题，充分收集各种经验、知识、想法和意见等语言、文字资料，通过图解方式进行汇总，并按其相互亲和性归纳整理这些资料，使问题明确起来，求得统一认识，以利于解决的一种方法。亲和图的核心是头脑风暴法，是根据结果找原因。主要用来确定范围分解的结构，有助于WBS的制定。

（6）多标准决策分析

多标准决策分析师借助决策矩阵，用系统分析方法建立诸如风险水平、不确定性和价值收益等多种标准，从而对众多方案进行评估和排序的一种技术。

### 2.5 群体决策技术
群体决策就是为达成某种期望结果而对多个未来行动方案进行评估。

### 2.6 问卷调查
如果受众众多、需要快速完成调查，受访者地理位置分散，并想要使用统计分析法，就适宜采用问卷调查法。

### 2.7 观察
观察是指直接观察个人在各自的环境中如何开展工作和实施流程。

### 2.8 原型法
原型法是一种根据干系人初步需求，利用产品开发工具，快速地建立一个产品模型展示给干系人，在此基础上与干系人交流，最终实现干系人需求的产品快速开发的方法。

### 2.9 标杆对照
标杆对照是将实际或计划的做法与其他类似组织的做法进行比较，以便识别最佳实践，形成改进意见，并为绩效考核提供依据。

### 2.10 系统交互图
系统交互图是范围模型的一个例子，它是对产品范围的可视化描述，显示系统与参与者之间的交互方式。系统交互图显示了业务系统的输入、输入提供者、业务系统的输出和输出接收者。例如用例图就是系统交互图。

### 2.11 文件分析
文件分析就是通过分析现有文档，识别与需求相关的信息来挖掘需求。可供分析的文档很多，包括商业计划、营销文档、协议、招投标文件、建议邀请书、业务流程、逻辑数据模型、业务规则库、应用软件文档、用例文档、其他需求文档、问题日志、政策、程序和法规文件等。

### 2.12 需求文件
需求文件不是一个文件的名字，需求文件的格式多种多样，在不同的组织中，可能有不同的称呼。需求文件既可以是一份按干系人和优先级分类列出全部需求的简单文件，也可以是一份包括内容提要、细节描述和附件等的详细文件。需求文件的内容包括（但不限于）以下几个方面：

- 业务需求：包括可跟踪的业务目标和项目目标、执行职责和业务规则、组织的指导原则。
- 干系人需求：包括对组织其他领域的影响、对执行组织内部或外部团体的影响、干系人对沟通和报告的需求。
- 解决方案需求：包括功能和非功能需求、技术和标准合规性需求、支持和培训的需求、质量需求和报告需求。
- 项目需求：包括服务水平、绩效、安全和合规性等，以及验收标准。
- 过渡需求。
- 与需求有关的假设条件、依赖关系和制约因素。
### 2.13 需求跟踪矩阵
需求跟踪矩阵是将产品需求从来源连接到能满足需求的可交付成果的一种表格。

## 3. 定义范围
### 3.1 产品分析
产品分析技术包括产品分解、系统分析、需求分析、系统工程、价值工程和价值分析。

### 3.2 备选方案生成
备选方案生成是一种用来指定制定尽可能的潜在可选方案的技术，用于识别执行项目工作的不同方法。许多通用的管理技术都可用于生成备选方案，如头脑风暴、横向思维、备选方案分析等

### 3.3 项目范围说明书
项目范围说明书是对项目范围、主要可交付成果、假设条件和制约因素的描述。项目范围说明书记录了整个范围，包括项目范围和产品范围，详细描述项目的可交付成果，以及为提交这些可交付成果必须开展的工作。

项目范围说明书的内容：

- 产品范围描述
- 验收标准
- 可交付成果
- 项目的除外责任
- 制约因素
- 假设条件

## 4. 创建WBS

### 4.1 分解
WBS是对完成项目目标、创造可交付物所需执行的项目工作的分解。

分解是一种将项目可交付成果和项目工作分解成较小的、更易于管理的组件的技术。要将整个项目工作分解为工作包，通常需要开展以下活动：

- 识别和分析可交付成果及相关工作。
- 确定WBS的结构和编排方法。
- 自下而上逐层细化分解。
- 为WBS组件制定和分配标识编码。
- 核实可交付成果分解的程度是恰当的。
（1）分解的原则

项目生命周期的各阶段作为分解的第二层，产品和项目可交付成果方在第三层

（2）工作过程

编制高层工作分解结构——分配管理层职责——分解工作分解结构——分配职责——编写项目范围说明书——审批工作分解结构——批准的工作分解结构

（3）注意事项

- WBS必须是面向可交付成果的。
- WBS必须符合项目的范围。
- WBS的底层应该支持计划和控制。
- WBS中的元素必须有人负责，而且只由一个人负责。
- WBS应控制在4~6层。
- WBS应包括项目管理工作，也包括分包出去的工作。
- WBS的编制需要所有（主要）干系人的参与，需要项目团队成员参与。
- WBS并非是一成不变的
（4）WBS的目的和用途

- 明确和准确说明项目范围，项目团队成员能够清楚地理解任务的性质和需要努力的方向。
- 清楚地定义项目的边界，它提供了项目管理人员、项目产品或服务的用户、项目发起人、项目团队成员等其他项目干系人一致认可的项目需要做的工作和不需要做的工作。
- 为各独立单元分配人员，规定这些人员的职责，可以确定完成项目所需要的技术和资源。
- 针对独立单元，进行时间、成本和资源需求量的估算，提高估算的准确性。
- 为计划、预算、进度安排和费用控制奠定共同基础，确定项目进度和控制的基准。
- 将项目工作和项目的财务账目联系起来。
- 确定工作内容和工作顺序，将项目分解成具体的工作任务，就可以按照工作任务的逻辑顺序来实施项目。
- 有助于防止需求蔓延。
### 4.2 范围基准
范围基准包含以下内容：

- 范围说明书
- 工作分解结构
- WBS词典

## 5. 确认范围
### 5.1 检查
检查也称审查、评审、审计、走查、巡检、测试等，是指开展测量、审查与确认等活动，来判断工作和可交付成果是否符合需求和产品验收标准。例如，验收测试就是一种典型的确认范围的技术。

### 5.2 群体决策技术
控制范围
偏差分析
偏差分析又称为挣值法或偏差分析法，挣值法是在工程项目实施中使用较多的一种方法，是对项目进度和费用进行综合控制的一种有效方法。

## 6. 控制范围
### 6.1 偏差分析
偏差分析又称为挣值法或偏差分析法，挣值法是在工程项目实施中使用较多的一种方法，是对项目进度和费用进行综合控制的一种有效方法。
